---
layout: single
title: "기업협업 일지"
categories: Story
tag: [total]
---

### 2022.05.03 Day-0

기업협업 매칭 결과가 발표됬다.

안타깝게도 결과는 내 뜻대로 되지 않았다.

물론 인생이 늘 뜻대로 되지 않는것 안다..그치만 그간에 내 노력과 목표가 랜덤으로 매칭된것이 너무 허탈했다.

나는 NextJS를 정말 사용해보고 싶었다. 그래서 그것을 사용하는 기업을 가고 싶었고, 실무를 경험해봤기 때문에 혼자 공부하는것과는 차원이 다르게 습득할 수 있다고 생각했다.

이때부터 나는 "그래..쉽게 잘될거라 생각안했자나 이것도 다 과정이야, 이 감정 잊지말고 다음 발판으로 삼는거야" 이런 생각과 인생이 내 뜻대로 되지 않는다 해도 내가 가고싶은 길을 계속 걸을 것 이라고 다짐했다.

다음주부터 기업협업을 한달간 시작한다.

이 기업이 어떤 곳이던 한달을 아무렇게 사용하지 않을 것이다.

### 2022.05.10 Day+2

어제부터 기업협업이 시작됬고 해당 기업으로 출근을 했었다.

장고템플릿으로 만든 웹 사이트를 리액트로 변환 하려했고, 직원은 10명 정도이며 나와 팀원 말고는 프론트엔드 개발자는 없었다.

그래서 오히려 기회라고 생각하며 팀원과 상의해서 기업쪽으로 우리의 기능 계획과 기술스택 조합에 대해서 제안했고 받아주셨다.

화면설계도는 다 만들어져있고 페이지는 웹, 모바일웹 합쳐서 대략 60장 정도였다. 우리의 총 일정은 19일이며 그중 개발 완료할 기능을 산정 했을때 26.5이 나왔다. 2명인 점과 새로운 기술 스택 사용, 개발 초기단계의 환경구축을 감안하면 적당한 일정기간이 잡힐 것이라고 예상되었다.

기술 스택으로는 TypeScript 언어 기반으로 정적페이지가 많은 서비스를 고려하여 NextJS 를 사용했다.

또한 상태관리는 react query 와 recoil을 사용해서 서버 상태관리와 클라이언트 상태관리를 하기로 했다.

mobX, context api, redux가 익숙했지만 크지않는 서비스의 규모를 고려하여 redux, mobX는 오버스택일 수 있다 판단했고 가볍지만 이슈가 많은 context api를 제외하여 recoil을 선택했다.

오늘까지 recoil, react query 를 간략하게 이해하고 환경구축을 실시 할 것이다.

### 2022.05.25 Day+17

기업협업이 어느덧 3주차까지 왔다. 현재 우리는 기업에 프론트엔드 개발자가 없어서 협업을 슬렉으로 하면서 홍대 위워크에서 작업을 한다.

다음주는 목요일에 수료가 있기 때문에 사실상 가장 빠듯한 기간이다..

그래서 며칠동안 기술 블로그도 못올리고 프로젝트에만 전념했다.

처음 NextJS, TypeScript 를 도입했을 때, 처음 사용해보는 기술이라 걱정이 많이 됬었다.

결과론적으론 정말 잘 사용하고 있다. 많은 블로그에서 NextJS, TypeScript 를 정말 좋다고 설명을 많이 했지만 이해는 해도 피부로 와닿지 않았었는데 정말 좋다.

NextJS 의 유연한 렌더링 방식과 강력한 라우팅 기능과 TypeScript의 타입지정은..지난 나의 JavaScript 의 모든 코드들이 불안정하고 너무 쉽게 코딩되었다고 생각되게 한다.

다음 기수를 위해 기업 노션에 프로젝트 계획서, 기록 등을 철저하게 하고 있다. 최대한 기능 구현보다 클린코드와 코드리뷰, 리팩토링, 유지보수, 재사용성, TDD 위주의 목적으로 개발하고 있다.

이제 기간이 얼마남지 않았는데 잘 마무리 할 수 있으면 좋겠다.

### 2022.05.31 Day+23

이제 남은 기간은 이번주 목요일 까지다. 기능구현은 완료된 상태이고 리팩토링, 재사용성, TDD, 보수작업을 거치고 있다.

초기에 react-query 로 서버 상태관리를 해보고 싶었지만 사용하는 부분이 적어서 걷어내기로 했다. 큰 이유는 채팅 구현을 계획 했었는데 기업쪽에서 기업협업이 끝나기 전에 배포를 원한다 하셔서 채팅 구현을 마무리 하고 정리하여 인수인계를 작성했고 현재는 배포 준비중이다.

배포는 aws ec2를 사용할 것이다. 배포 테스트를 하고 있는데 NextJS 라서 빌드 파일을 어떻게 무중단으로 사용하는지, 클라이언트로 보내는지 구조적으로 파악하는 시간을 가져야될 것 같다.

### 2022.06.06 End

기업협업이 끝나고 주말이 되서 작성한다.

해당 기업은 서버 관리를 신입 백엔드 개발자가 전체 관리를 한다.. 이것도 참 이상했지만 큰 문제는 없었어서 조금 고생을 했지만 진행해왔다. 그러다 프로젝트 발표이자 기업협업이 끝나는 날 백엔드 개발자분이 서버 아키택쳐를 교체한다는 일방적인 통보에 프로젝트 발표준비에 큰 차질이 생겨버렸다.

이런 큰 문제를 해당 개발자 독단적으로 했다는 것도 알았고 그 분이 실수를 해서 서버를 갈아엎는다는 것도 알았다. 그치만 그 분은 사과를 하지 않았고 우리도 우리일이 있다는 식으로 마치 우리가 만들어온 한달을 무시하듯이 말을 했다.

정말 화가 나는것은 신입 개발자가 기업의 서버 전체를 관리하게 되니까 자신의 치부가 들어나는 것을 몹시 싫어했다. 실수를 인정하고 같이 고쳐나가야 하는것을 인정하지 않고, 소통하지 않고 혼자 해결하려고만 했다.

이전까지는 그러려니 했지만, 당일 발표날 이렇게 되버리니 나도 할말을 했다. 그치만 그 분은 끝내 답장을 하지 않았다. 기업쪽에 말은 하지 않았다..우리도 지금 이 상황을 해결해야 되니까 시연영상을 하지 않고 몇 페이지의 화면만 보여주고 기술적 서술을 하기로 했다.

뭐.. 어찌저찌 하여서 발표가 끝나고 기업쪽과 연락하여 마무리 잘 했다고 그동안 감사하다고 인사를 나눈 뒤 파트너와 간단한 저녁식사를 했다.

어쨋든.. 후련했다. 한달간 두명이서 클라이언트 서버의 구축과 개발을 진행했었기 때문에 막히는 부분을 서로 많은 고민으로 해결해 나갔기 때문에 서로의 성향이 참 달랐지만 정이 많이 들게됬다.

그리고 협업에 의미를 더 크게두고 더 많이 느끼게 됬다. 나는 주니어 개발자다. 주니어 개발자로서 실력이 있다고 자신한다. 그치만 부족한 점도 많다. 난 그런것이 오히려 협업에서 소통을 더 많이 할수 있다고 생각한다. 못하는 것을 부끄러워 하지 않고 소통과 고민을 통해서 해결하려는 모습이 오히려 멋있다고 생각한다.

원래부터 잘 하던 사람은 잘하려고 발버둥 치는 사람에게 밀릴 수 도 있다고 생각한다. 비록 배움이 짧지만 늘 고민하고 도전하고 자만하지 않고 겸손하고 나에게 들어오는 정보와 소통에 항상 감사하며 살아갈 것이다.

한달동안 옆에서 같이 고민해주고 같은 방향으로 걸어갔던 이슬아 개발자님 항상 멋진 사람들과 하고싶은 일 하시길 바랄게요.
